---
title: "閱讀紀錄：心流"
date: 2021-09-04T16:34:12+08:00
draft: false
tags: ["閱讀紀錄"]
---

這本書已出版三十年了，作者是擁有芝加哥大學心理學博士學位的米哈里．契克森米哈伊。書中闡述一種被稱作「心流」的體驗，是人類意識上最和諧的狀態。此書被視為正向心理學的經典，是米哈里集結自己的研究，針對大眾所寫的科普書，沒有過於艱澀的心理學詞彙，閱讀的過程很順暢，但仍能不斷接受到書中蘊含的大量知識與智慧。

---
## 何謂心流？

心流是指人類意識的最優體驗，簡單來說就是人類能達到最美好最和諧的境界。心流並非吃大餐、開豪車這種藉由物質層面來獲取的快樂。攏統地講，心流是一種「深層」的體驗，人們必須在過程中放入注意力，有意識地在進行心流活動。

每個人或多或少都有過心流的體驗，那是一種美好的感覺，整顆心浸淫在當下所做的事情，沒有太多關於自我的感受，但也並非感到迷失，而是和諧的融入了宇宙，甚至對時間感產生錯覺，彷彿時間變慢（或者變快）。

書中常用攀岩當作例子，攀岩時必須全心全意的專注，正確地配置身體的姿勢、控制肌肉、選擇路徑等，其餘不相關的資訊都會屏蔽在意識之外，一心只想著征服岩壁，這就是一種心流。除了攀岩外，只要我們能將注意力放在當前環境，即使只是一本書、一幅美景、一場遊戲，都有機會使人進入心流。

以我自己體驗過的心流，大概是閱讀和寫程式的時候吧。

---
## 心流的前題是全然地控制自己的意識

人類發展出了一個其餘物種沒有的東西，名為「意識」。意識非常神奇，它讓我們跳脫了基因的控制，讓我們有思考以及選擇的能力。在科學上，我們對於意識的了解還不深。

> 現有的科學知識推測，我們的神經系統同一時間可以處理的資訊量，頂多是七位元。一組位元轉換到另一組為元最短時間是十八分之一秒。一個人一秒內可以處理的資訊量大約是一二六位元。

上述節錄自書中，說明了人類的意識是有限的，一次能處理的資訊就那麼多。我們的注意力會篩選進入意識的資訊，也就是說，**注意力形塑了我們的意識，因此我們應該審慎選擇進入我們意識的資訊。**這是掌控意識的第一步，也是進入心流的最基本的條件。明確地知道此時此刻自己在做什麼、想什麼，就不會任由意識隨意遊走，而成為自己的主人。

但是，意識其實非常難掌控！我們的腦袋幾乎不容許放空，在無所事事時，我們的意識會胡亂的飛舞，某個愉快的回憶、剛剛電玩遊戲畫面、早餐吃什麼，一秒鐘就有一堆雜訊在腦中閃過。只要任由意識遊走，我們很容易就想到令人煩躁的事物，因此能夠吸引注意力的活動就成了避風港。於是電視節目、社交軟體成了人類放置意識的地方。然而，以上活動對於使用意識的要求非常低，往往我們沒來由地給自己的腦袋餵食沒意義的資訊，確保我們的意識不會亂跑。但這根本是暴殄天物！就好比有一台性能頂規的電腦，卻只用來處理文書、播放影片，浪費了它的能力。

好在人們的意識而且是可以被訓練的。歷史中早已發展出許多訓練控制意識的活動，如冥想、瑜珈、武術等，這些活動都會讓心平靜下來，把注意力放在自己身上，覺察腦內每一個想法，身體每一個知覺。經過訓練的意識，較不會受到外在刺激的誘惑，而能夠選擇注意力應該處在何處，也會比較容易進入心流。

---
## 心流的條件

如果說心流是人類的最優體驗，那人類應該演化出輕易進入心流的能力。然而，我們並沒有。這是因為心流的效果和演化的條件並不吻合。《自私的基因》說明了基因是演化的最基本單位，它並不會循著對物種最佳體驗的方向變化，而是以「最穩定」的方式存在。換句話說，基因不能給我們帶來心流體驗，我們必須從生理層面往上進入到精神層面，才有機會產生心流。而到底是哪些特點，讓我們能夠滿足精神層面的需求？以下是產生心流所需要的條件：

1. **熱愛所做的事情**
這是基本。
2. **要有適度挑戰性**
不能太難，否則會讓人洩氣；也不能太簡單，否則就會太無聊。另外，這項挑戰要能夠讓人成長，並且隨著成長的步伐，挑戰的難度也要變高，才能維持心流。
3. **有明確目標與立即回饋**
這點非常重要，如果沒有明確的目標容易迷惘，沒有立即回饋則會缺乏黏著力。
4. **要對自己的行動有掌控權**
心流一大特點在於，人們會覺得自己是身命的主宰。

從這些條件，我們可以來檢視為何有些活動較為容易產生心流。以寫演算法題為例：

- 我喜歡解有趣的問題。
- 再者，這件事很有挑戰性，但是有可能做到的。
- 解完題可以帶來美好的回饋。
- 程式都是自己寫的，當然有掌控權。

---
## 自得其樂

即使我們沒有進行任何特定活動，也是可以引發心流，只要能夠「自得其樂」。書中舉的例子是，囚犯在狹小的監獄，透過觀察鐵窗、床鋪的構造，也能進入心流狀態，這呼應了控制意識這項心流條件，再怎麼無聊的東西，還是有能夠讓我們思考的空間。這種好奇心引發的心流，就是自得其樂。

我們每個人都經歷過可以輕易進入心流的人生階段，也就是幼童時期。對幼兒來說，幾乎每天都是全新的體驗，所有事物都能引發強烈的好奇心。地上的螞蟻、水果的紋路、天空的白雲，都曾經是我們心流的泉源。也許我們該探討為何這些事物不再為我們帶來心流？

---
## 小結

剛開始閱讀時，可能會覺得這本書怎麼有點心靈雞湯的味道？心流就是要做喜歡的事情，只要抱持正面的心理，任何事都能帶來心流。但隨著作者從歷史、宗教、運動等面向援引各類例子，就能漸漸體會到只可意會不可言傳的心流體驗。回想起自己在寫程式作業時，常常忘了時間，只想把問題解出來，或許這就是一種心流體驗吧！包括自己在這篇心得時，或多或少也有進入一點心流的狀態。

我想「心流理論」的最大貢獻，在於定義了這美好的體驗。在我們理解自己的快樂泉源來自於這樣的狀態之後，就有明確的目標能夠依循。下次，我們又沒來由地滑手機時，會意識到自己偏離了軌道，於是放下手機，去從事能夠引發心流的活動，就算只是個等捷運的空檔，也能自得其樂地觀察周遭環境。

最後，心流體現出人類是犯賤的，單純的享樂無法帶來最優體驗，反而是工作、遊戲，或任何有困難度的事情，才能夠讓腦袋思考，帶來心流。以前總會思考人生的意義卻遍尋不著，現在似乎有了解答：

**人生最大的樂趣，就是動腦啊！**
