---
title: "AppWorks Blockchain Program Batch 心得"
date: 2023-07-17T19:02:17+08:00
draft: false
tags: ["appworks", "雜記"]
featuredImage: "appworks.png"
---

最近上完了 AppWorks Blockchain Program Batch #2（[第三屆](https://school.appworks.tw/blockchain-program-batch-3/)的報名已經開跑了），這是個為期 18 週的課程，前半部分會從基礎的區塊鏈知識開始教，然後學習智能合約的語法；後半部分會學習兩大知名 DeFi 專案：Uniswap 和 Compound，還有一些著名的資安攻擊事件。短短幾句話看似就帶過整個課程大綱，但實際內容只能用非常紮實來形容！我在上這門課程之前，其實已經有自學過一點智能合約，也曾在區塊鏈公司打工學習，甚至 Uniswap 和 Compound 的合約也都有觀摩過。然而即使是這樣的背景，我在這 18 週中仍然收穫頗豐，也更激起我對這塊領域的求知慾。打鐵趁熱，趕緊我對這門課的心得寫下來。

<!--more-->

> 反正我本來就是要摸透這頭大象。

## 學習釣魚，學習摸大象

課程採取俗稱「給你魚吃不如教你釣魚」的方式，在學習區塊鏈時，釣魚的能力尤為重要。區塊鏈不像一門學科，有一條明確的路徑這照著往前走就對了，區塊鏈融合了密碼學、電腦科學、經濟學等眾多領域，且仍在發展當中。因此，要學好區塊鏈，不能指示單純接受餵養的知識，而是非常仰賴學習者的學習能力（儘管這番說詞放諸各個領域皆準，但區塊鏈更需要這樣的特質）。

從課程的一開始，導師就是不斷地丟問題，然後要我們去找答案。例如第一週的作業是：

1. 請描述何謂 Transaction (交易)？執行流程是什麼？什麼是交易確認次數？
2. 「挖礦」原理為何？礦工如何收集待挖的交易資料？（以 POW 回答）
3. Transaction Hash 如何產生？
4. 區塊的 Nonce 與 Ethereum 交易的 Nonce 分別是什麼意思？各解決什麼問題？
5. 加密錢包的地址、公鑰、私鑰關係為何？錢包如何透過公私鑰進行加解密？
6. 擴容想要解決什麼問題？ETH 2.0 轉成 POS，與 POW 有哪些差異？效果為何？

如果是完全沒有經驗的初學者，這些問題肯定都會花上不少時間查詢資料。我常常為了找出一個問題的答案，開啟一個又一個的分頁，不斷地看到相同或者類似的名詞，在閱讀完一大堆素材之後，各種資訊會漸漸在腦中連接起來，然後再寫下答案的過程中，慢慢提煉出知識。在經歷過大量資訊轟炸後，我學會了用以下幾點來過濾資訊：

- **找到好入口的第一份素材**：好的開始是成功的一半，在學習一個新的概念前，我會先看一些淺顯的介紹文章或影片，抓出重要的關鍵字，寫下還有不懂的地方，這些就是之後繼續深挖的方向。通常在區塊鏈領域規模較大的公司，例如幣安、Alchemy 都會有給初學者的學習素材。
- **看看作者是誰**：基本但重要，一旦開始要看較為深入的文章，最好還是找有份量的作者、專案、公司等所寫的文章。例如以太坊基金會的文章就是個不太可能出錯的選擇，而 medium 上的文章則較容易參差不齊。
- **看看寫作日期**：在一日十年的區塊鏈領域這點尤為重要，必須將文章的日期對應到在當時的時空，例如在哪個以太坊的分岔、著名專案出到第幾個版本，才能判斷文章提到的資訊是否已經過時。並不是說不要學習過時的知識，事實上這些知識仍然非常重要，它能夠讓我們對整個脈絡更清晰，只是我們要搞清楚時間的先後順序。

前期的作業採取簡答題的方式，除了讓我們學習到問題的答案外，更重要的是在尋找答案時的擴散效應。剛開始學習的時候很像是瞎子摸象，很多時候我根本不知道自己在讀的東西是什麼，「這個是什麼」、「這個重要嗎」、「這個和那個有什麼關聯」、「現在讀這個是不是太早」、「還是應該要先讀懂那個」、「這個會不會已經過時了」。作業的問題提供一個支點的作用，就像把我們的手放在大象的某個部位上，讓我們可以從特定的起點開始摸索。在摸索的過程中肯定會摸到不需要摸的地方（也就是簡答題以外的範圍），但沒關係，反正我本來就是要摸透這頭大象。

## 畢業之後，前往零知識

這篇文在畢業後的第一個禮拜一就開始寫了，原本除了心得以外，還要整理筆記，但拖了好幾個禮拜，始終沒有整理，索性先放入待辦事項，之後有空再來補上。上完課程之後，因為同學的牽線（大腿），緊接著又要來上另外一個課程：ZK Playground。ZK 是區塊鏈未來的走向，既然要成為一名好的區塊鏈工程師，肯定是要來點零知識的。我對零知識的了解非常少，只知道充滿我非常不熟悉的密碼學，我可以預見未來的幾個月又要焚膏繼晷的學習了：）
